---
layout: post
title:  'Linux-1.0'
date: 2021-01-20 00:00:21 +0800
tags: Linux
author: YuTu
color: rgb(80,0,80)
cover: '../assets/linux.jpg'
subtitle: 'Linux'
---


# Linux命令

以下是常用的Linux命令及其描述：

- `ls`: 列出目录中的文件和子目录。常用参数包括：
    - `l`: 以列表的方式显示文件详细信息
    - `a`: 显示所有文件，包括隐藏文件
    - `h`: 以易读的方式显示文件大小
- `cd`: 更改当前目录。常用参数包括：
    - `.`: 表示当前目录
    - `..`: 表示上一级目录
    - ``: 返回上一个工作目录
- `mkdir`: 创建新目录。常用参数包括：
    - `p`: 递归创建目录
- `rm`: 删除文件或目录。常用参数包括：
    - `r`: 递归删除目录及其内容
    - `f`: 强制删除，不提示
- `cp`: 复制文件或目录。常用参数包括：
    - `r`: 递归复制目录及其内容
    - `p`: 保留源文件的权限和属性信息
- `mv`: 移动或重命名文件或目录。常用参数包括：
    - `i`: 提示用户是否覆盖已有文件
- `touch`: 创建新文件或更新时间戳。常用参数包括：
    - `t`: 指定时间戳
- `cat`: 查看文件内容。常用参数包括：
    - `n`: 显示行号
- `grep`: 查找文件中的文本。常用参数包括：
    - `i`: 忽略大小写
    - `v`: 反向匹配
- `sed`: 文本替换工具。常用参数包括：
    - `i`: 直接修改文件内容
- `awk`: 处理文本文件的工具。常用参数包括：
    - `F`: 指定分隔符
- `find`: 查找文件或目录。常用参数包括：
    - `name`: 按文件名查找
    - `type`: 按文件类型查找
- `chmod`: 更改文件或目录的权限。常用参数包括：
    - `u`: 用户权限
    - `g`: 组权限
    - `o`: 其他用户权限
    - `a`: 所有用户权限
    - `+`: 添加权限
    - ``: 删除权限
    - `=`: 设置权限
- `chown`: 更改文件或目录的所有者。常用参数包括：
    - `R`: 递归更改所有者
- `ssh`: 远程登录到另一台计算机。常用参数包括：
    - `p`: 指定端口号
- `scp`: 在计算机间复制文件。常用参数包括：
    - `r`: 递归复制目录及其内容
    - `P`: 指定端口号
- `tar`: 打包和解包文件。常用参数包括：
    - `c`: 打包文件
    - `x`: 解包文件
    - `f`: 指定文件名
    - `z`: 使用gzip压缩
    - `j`: 使用bzip2压缩
    - `v`: 显示详细信息
- `ps`: 显示进程状态。常用参数包括：
    - `a`: 显示所有进程
    - `u`: 显示指定用户的进程
- `top`: 动态显示当前系统进程信息。
- `kill`: 终止进程。常用参数包括：
    - `9`: 强制终止
- `ping`: 测试网络连接。常用参数包括：
    - `c`: 发送指定次数的数据包
- `ifconfig`: 查看和配置网络接口。常用参数包括：
    - `a`: 显示所有接口
    - `up`: 启用接口
    - `down`: 禁用接口
    - `inet addr`: 设置IP地址
- `netstat`: 显示网络状态信息。常用参数包括：
    - `a`: 显示所有连接
    - `t`: 显示TCP连接
    - `u`: 显示UDP连接
    - `p`: 显示进程信息
- `route`: 显示和操作系统路由表。常用参数包括：
    - `n`: 显示IP地址而不是域名
    - `add`: 添加路由
    - `del`: 删除路由
- `traceroute`: 显示数据包到达目标主机所经过的路径。常用参数包括：
    - `n`: 显示IP地址而不是域名
- `ssh-keygen`: 生成、管理和转换SSH密钥。常用参数包括：
    - `t`: 指定加密算法
    - `b`: 指定密钥长度
    - `C`: 添加注释
    - `f`: 指定密钥文件名
- `wget`: 下载文件。常用参数包括：
    - `c`: 断点续传
    - `r`: 递归下载
- `curl`: 传输数据。常用参数包括：
    - `o`: 指定输出文件
- `du`: 显示文件或目录的磁盘使用情况。常用参数包括：
    - `h`: 以易读的方式显示文件大小
    - `s`: 显示总计大小
    - `c`: 显示总计大小和各个文件的大小
- `df`: 显示文件系统的磁盘使用情况。常用参数包括：
    - `h`: 以易读的方式显示文件大小
    - `T`: 显示文件系统类型
    - `i`: 显示inode使用情况